兰陵王·出塞

旧时月。照柳曾堪揽结。千丝怨、尘暗琐窗，别后明妃鬓应雪。朱扉冷似铁。虚设、银屏绛阙。莺来晚、不见故人，惟剩垂条弱如发。
凉飙换时节。正瀚海烟冲，孤雁轻别。霜风凄紧欺弦噎。随渐响环佩，待归魂魄，琵琶停语怨顿歇。暮云压城堞。
情切。共谁说？又驿马长嘶，金柝凉咽。边声耿耿侵人竭。怅塞夜迢递，漏壶滴缺。冥迷青冢，有烛泣、泪未绝。


作者：阵午车
创作时间：2024年8月
创作背景：送人出塞。
心得：以周邦彦《兰陵王·柳》调为正体，领格字皆用去声，惟“随”字平声。以昭君出塞为情感核心，致力于通过时空交错的意象群构建出苍凉悲壮的边塞画卷。全词以“旧时月”起兴，瞬间打通历史纵深——千年明月曾照汉宫折柳，今又映照塞外孤冢，形成循环往复的时空漩涡。运用多重感官维度：视觉上“尘暗琐窗”“暮云压城堞”的晦暗色调，听觉中“弦噎”“金柝咽”的断续悲音，触觉里“朱扉冷似铁”“霜风凄紧”的刺骨寒意，共同织就了跨越时空的苦难感知网络。

说明：
译文：
这轮亘古不变的明月，曾照过当年折柳送别的时刻。如今，千丝柳枝似乎含着满腔愁怨，尘灰黯淡了雕花窗格——想那昭君别后，鬓发应早已如雪。朱红的宫门冷硬如铁，华美屏风与宏伟的宫阙如今都已成虚设。莺鸟迟归，不见故人的身影，只剩垂柳细弱如她的发丝在风中摇曳。
秋风悄悄更换了季节。正值大漠烽烟直冲云霄、离群孤雁悄然远别的时刻。霜风凄厉，逼迫琵琶弦音阻塞如泣。恍惚中，远在故国的人们听到环佩声响——那仿佛是昭君的魂魄正从塞外归来。琵琶声停，愁怨骤然平息。暮云沉沉，默默压向城墙齿堞。
心中无限悲切，却能向谁诉说？又听见驿站的马匹长声嘶鸣，凄凉的刁斗声在寒风中呜咽。边塞杂声悲戚，侵扰得边人心力枯竭。怅望塞外长夜漫漫。更漏声声，仿佛要将壶底滴穿。迷茫笼罩着的青冢，只见烛火默默垂泪，未曾断绝。


注释：
1，揽结：指折下柳枝用来编结。折柳是一种起源于汉代的送别习俗，折柳枝送别，以表达依依不舍之情。
2，琐窗：雕刻或绘有连环形花纹装饰构件的窗户。
3，明妃：指王昭君，晋代避司马昭（文帝）讳，改称明君，后人称之为明妃。
4，银屏绛阙：华美的屏风和朱红的宫门。银屏，古代家居陈设中镶嵌银质装饰的屏风。绛阙，指宫殿寺观前的朱色门阙。
5，凉飙：秋风，最早见于汉代班婕妤《怨歌行》“常恐秋节至，凉飙夺炎热”
6，瀚海：原指北方大型湖泊，后演变为戈壁沙漠的代称。这里指沙漠。
7，霜风凄紧欺弦噎：寒风凄厉，迫使琵琶弦声阻塞如同呜咽。化用柳永《八声甘州·对潇潇暮雨洒江天》“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”。霜风，指代秋冬时节凛冽刺骨的寒风。噎，声塞。
8，随渐响环佩，待归魂魄：化用杜甫《咏怀古迹·其三》“画图省识春风面，环佩空归夜月魂”。这里指：远在故国的人们听到了环佩声逐渐响起——这是昭君的魂魄正从塞外归来。
9，顿：忽然。
10，城堞：指城墙上沿的齿状矮墙结构。
11，驿马：古代官方设置的驿站专用的马匹。
12，金柝：别名刁斗，是古代军中使用的金属器具，兼具炊煮与报时功能。其形制为三足一柄，白天用作炊具烧煮食物，夜间敲击作为巡更报时工具。
13，耿耿：原指心中挂怀、烦躁不安之态，这里指边塞之声杂乱而悲戚。
14，迢递：本义形容遥远之貌，这里形容塞外夜色无边无际。、
15，漏壶滴缺：漏壶中的水滴仿佛要将壶底滴穿，形容夜的漫长。漏壶，古代计时的器具，用铜制成，分播水壶、受水壶两部。播水壶分二至四层，底部均有小孔，可以滴水，最后流入受水壶。受水壶里有立箭，箭上有刻度，箭随蓄水逐渐上升，露出刻数，用以表示时间。
16，冥迷青冢：冥迷，模糊不清、迷蒙迷茫，常用于描绘自然景物朦胧状态或人物神志恍惚之态。青冢，昭君墓。相传北地草皆白，惟独昭君墓上草青，故名青冢。

尊敬的《掬月集》编辑：
         您好！
         听闻贵社正在向广大师生征集相关自主创作的古诗文以编纂《掬月集》，本人也携拙作三首投稿，分别作于2025年春，夏及春节期间。如可入编辑法眼，本人自当不胜荣幸，还望多多指教。

                            《石室禅寺观梨花有感》
                                     棠梨偏于伽蓝开，
                                     汇成石莲一道白。
                                     若非禅音催灵智，
                                     怎得青雪伴雨来。
     
                                《醉花阴·临安咏夏》
                     碧水新荷钱叶小，柳浪闻雀闹。
                     车水马龙里，夕照雷峰，蝉咽林间道。
                     钱塘往事随风飘，兴废何人料？
                     燕语莺声里，西泠桥畔，寂寞苏小小。

                                       《醉花阴·新岁》
                    且唱新词送岁华，椒颂尚吟罢。
                    调雪底黄芽，闲赏物华，观火树银花。
                    玲珑百果银盘卧，风味自堪夸。
                    品赤枣雪耳，尝味人间，甘美自万家。

         敬祝
业兴
                                                                                                     --六步斋


作品名：天净沙 秋思

作者名：姝

梧桐凉夜笙笳，残苑落枣鸣花，长桌乱页清茶。影斜灯下，婵娟何谓天涯。   

瑞龙吟·大石长安

廉纤雨。时洒睡鹭陂塘，浴凫兰浦。葱葱苔湿墙头，寸青不管，侵人旧户。
困眠误。还梦汉宫金屋，夕阳如缕。长安望绣成堆，画楼接月，铜仙奉露。
长记真妃妆罢，羽霓金雀，相歌同舞。千里紫骝青骢，倾国游处。春宫粉黛，羞见频相妒。人无数、梨园乐满，天街难步。过事空迟暮。玉颜已付，渔阳乱鼓。风飐轻帘举。惊觉晚、西窗垂杨低语。半床旧梦，一怀新絮。


作者：阵午车
创作时间：2024年6月
创作背景：读长恨歌有感，遂作《瑞龙吟》以梦记之。
心得：以周邦彦《瑞龙吟·大石春景》调为正体，韵脚为词林正韵四部。致力于构建时空交叠的章法。上片以微雨苔痕起笔点明环境，中片通过梦境勾连起现实和历史，以长安盛景铺陈开元天宝的璀璨幻梦，下片聚焦杨贵妃的倾城风华、渔阳鼙鼓的破碎幻灭以及梦醒时分的怅然若失。
说明：
译文：
细雨绵绵，时而飘洒在白鹭栖息的池塘，时而淋落在野鸭嬉戏的水岸。湿漉漉的苔痕爬满墙头，那一片青翠不管不顾地蔓延，径自侵入了旧日的门檐。
（我）困倦中小睡却误入梦境，恍惚间又见汉宫金屋。那时的夕阳余晖悄悄洒落，如丝如缕。自长安城回首，锦绣堆积如山，华美的楼阁仿佛托住月亮，金铜仙人高举承露盘供奉清露。
总记得杨贵妃梳妆完毕，身着霓裳羽衣，头戴金雀钗头，歌声舞影相伴相随。遥望千里之外骏马奔驰——那是倾国佳人游冶时的盛况。后宫佳丽三千，见了她都心生羞赧，暗自嫉妒。当年，长安人山人海，梨园戏部歌韵悠长，座无虚席；京城天街摩肩接踵，难以行步。可叹往事转瞬成空，只余迟暮的悲凉，昔日的花容月貌终究湮没在了渔阳叛军的鼙鼓声中。风起，帘动。（我）蓦然惊醒时，天色已晚，西窗外的杨柳交织摇曳，仿佛在低声细语。半床未尽的旧梦，悉数化作了满怀心绪，飘零无依。

注释：
1，廉纤：微小，形容微雨。
2，兰浦：长着兰草的水边。
3，葱葱：茂盛的样子。
4，误：这里指误入梦境。
5，汉宫金屋：本义指华美之屋。汉代班固《汉武故事》中汉武帝刘彻“金屋藏娇”记载，幼年承诺若娶表妹陈阿娇为妻，将建造金屋供其居住。
6，长安望绣成堆：化用杜牧《过华清宫绝句》“长安回望绣成堆，山顶千门次第开”一句。这里是说，从长安回望，骊山景致宛如团团锦绣。
7，画楼接月：华丽的楼房托住了月亮。画楼，雕饰华丽的楼房。接，托举。
8，铜仙奉露：金铜仙人掌中的承露盘供奉着仙露。铜仙，即金铜仙人，指汉武帝时期铸造的仙人像，造型为手掌举盘承接露水。
9，真妃：即杨贵妃 。因杨贵妃曾为女道士，号太真，故称。
10，羽霓金雀：霓裳羽衣、金雀钗头，这里用来形容杨贵妃装饰华美。
11，千里紫骝青骢：这里形容杨贵妃出游时，随从的骏马奔驰的阵势。紫骝，古代骏马名称，最早见于《南史·羊侃传》记载梁武帝赐羊侃紫骝马的典故，具体为枣红色的马。青骢，最早见于汉代《古诗为焦仲卿妻作》"踯躅青骢马"的记载，后成为历代诗文描绘骑乘的常用意象，特指毛色青白相间的良驹。
12，梨园：原是古代对戏曲班子的别称，其名源于唐代都城长安的梨园地名，因唐玄宗李隆基在此教演艺人并与戏曲艺术产生关联，成为艺术组织和艺人的代名词。
13，天街：一般指朱雀大街，南起明德门，北至朱雀门，唐代称天门街，是隋唐长安城南北中轴线。
14，渔阳：郡名，辖今北京市平谷县和天津市的蓟县等地，当时属于平卢、范阳、河东三镇节度史安禄山的辖区。天宝十四载（755）冬，安禄山在范阳起兵叛乱。
15，飐：因风而颤动或展开。


作品名：越中诸贤咏二首
作者名：金潼
创作时间：2025年10月15日

越中诸贤咏二首 
其一 越王勾践
身若昆吾百炼金，三千死士下嵚崟。
每于兴国思尝胆，终见复雠由捧心。
越鸟弓藏射潮晚，吴宫花落浣溪深。
衹今犹惧君恩重，过尽投醪未敢斟。
其二 陆游
胡尘泪尽望君王，漫学少陵怀谏章。
异代剑南曾邂逅，此生渭北各思量。
分钗怕问黄縢冷，聚墨空留黛玉香。
亘古男儿真绝调，只应梦比饮冰凉。


作品名：《定风波·仿六一把酒花前作四首》
作者名：贾一平
创作时间：2025.09.14
作品正文：

其一
把酒西窗树树垂。举杯自放最堪悲。南国不知秋已到。过了。岂容落叶似花飞。◎一盏曾将春送断。添满。更凭一盏耐春迟。醉入梦乡还可醉。如此。盛秋略比暮春时。
其二
把酒成眠总未甘。不眠还忆百花潭。留得枯荷听雨处。曾驻。蜻蜓立上小攒尖。◎往事追寻如点水。何已。波纹镜影本难兼。索性大风萍末起。吹碎。万般都化水挼蓝。
其三
把酒支颐欲问公。那堪暂挽水流东。追问可怜终自问。何瞬。几多铸就寸心中。◎瓶小一枝闲料理。伤矣。折前冶艳属芳丛。越是飘零须烂赏。休忘。一枝便不让皆空。
其四
把酒高楼且放吟。轻云多少算层阴。无尽银流流也尽。谁认。青天碧海奔娥心。◎淡白渐侵栏外紫。交汇。汇如静水不知深。一派微星淹没了。犹照。寥寥光历去来今。

冬日即事      
作者 摘星子
 12.14
寒风知我意，须自北方来。
岭南春未尽，鲁国地已白。
纸画承旧训，回忆滋新苔。
谁道故人少，千里亦同怀。
                                                  
归乡
 摘星子
11.19
辞家千里又千里，目极青山重青山
鹏城不见聊城月，晴空亦当照我还
                                                                 
 秋夜獨懷
作者：Yuqing Du 
長夜深深月半微，
渺難尋故兩依依。
殘燈未竟人無語，
獨影輕搖葉自飛。
往事已隨秋水遠，
芳心猶傍舊園扉。
露冷香魂终未了，
霜落清光尽滿衣

疏影

暗香未竭。自冻枝一角，淡英奇绝。缟染初妆，粉缀梢头，寒添素骨孤洁。寿阳教把香瘢补，更变做、佩环凄切。恨青春、未与伊期，已伴冰霜俱灭。
零落黄昏陌上，剩苔侵岸石，桥积残雪。漠漠娟枝，客里西施，谁共半湖明月？驿边攀折曾相与，向陇上、玉龙吹彻。念而今，梢底芳衰，又有几回分别？


作者：阵午车
创作时间：2025年1月
创作背景：咏物词，吟咏梅花之作。
心得：以姜夔《疏影·苔枝缀玉》为正体。以寒梅为意象，通过细腻的笔触勾勒出梅花在冰雪中孤傲绽放又渐次凋零的凄美历程。

说明：
译文：
那清浅的香气未曾消散。于冰封枝条的一角，素雅的花朵悄然绽放，清奇绝伦。如同洁白衣衫误染了妆扮，又似一抹脂粉点缀在梢头，透彻骨髓的严寒更添它的孤高贞洁。仿若寿阳公主借以贴补额间的妆痕，又似昭君魂魄化作的佩环般凄清呜咽。只恨青春，尚未与你相约，你便已随冰霜一同凋灭。
（梅花）飘零在黄昏的小路上，此时，唯见青苔侵蚀着岸边的乱石，断桥上堆积着未尽的残雪。濛濛烟霭中依然秀美隽丽的梅枝，宛如客居他乡的西子。如今，谁又能与她共赏那半湖明月？驿站旁，我曾折梅相赠，向着陇头，吹奏着《梅花落》的笛曲。到如今，枝头芳华已衰，人生又能禁得起几度这样的离别？

注释：
1，暗香：指清幽淡雅的香气，尤指梅花散发的芬芳。
2，淡英奇绝：素白的花朵清奇绝伦。奇绝，奇妙到极点，这里指梅花姿态清奇。
3，缟：一种白色的丝织品。
4，寿阳教把香瘢补：化用寿阳公主梅花妆的典故。梅花妆是南北朝至宋代流行的女子面部妆饰，以额间贴饰梅花形花钿为特征，因寿阳公主卧含章殿梅花落额典故得名。香瘢，这里形容梅花落下的痕迹。
5，佩环凄切：化用杜甫《咏怀古迹·其三》“画图省识春风面，环佩空归夜月魂”。这里形容梅花像王昭君归来的佩环响声一样凄切。
6，青春：原意指草木青翠的春天。这里用作双关义，既指春天，又指美好年华。
7，伊：你。
​8，零落黄昏陌上：飘零在黄昏的小路上。化用陆游《卜算子·咏梅》“零落成泥碾作尘，只有香如故”。
9，漠漠：原指指灰蒙蒙的视觉状态，也形容寂静无声的环境。
10，客里西施：这里把寂寥的梅花比作客居他乡的西施。客里，离乡在外的期间。西施：四大美女之一。
11，驿边攀折曾相与：化用南北朝陆凯《赠范晔诗》“折花逢驿使，赠与陇头人”。这里指折下梅花赠与陇头的友人。
12，玉龙吹彻：用玉笛吹奏着《梅花落》的笛曲。玉龙，玉笛。《梅花落》，汉乐府横吹曲名。

望海潮·嫦娥

翦波眸子，凝云纤手，绛唇一片冰消。簪股绣鸳，钗梁亸燕，眉山隐约相描。犹捻四弦娇。玉兔身边舞，仙袂纷撩。曲绕蟾宫，琵琶声远下银桥。
桥边谁教吹箫？有金风露吐，玉桂香抛。琉瓦溅华，明灯碍月，画楼十里帘招。天远路迢迢！弱步银河渡，夜冷宫遥。欲返人间未了，长梦枕边销。


作者：阵午车
创作时间：某年中秋
创作背景：略
心得：以柳永《望海潮·东南形胜》为正体，借嫦娥神话，以极盛之景托极寂之心。

说明：
译文：
她的眼眸如同剪开的秋水一般清澈明净，她的玉手就像凝伫的流云一般温软轻柔，她红唇微启，似一片冰雪消融。她的发簪绣着齐飞的鸳鸯，钗头垂下颤动的双燕，远山般的黛眉描画得若隐若现。她犹自抱着琵琶轻拢慢捻。玉兔在她身旁起舞，她的仙袖纷飞，撩动光影。乐曲萦绕着月宫，琵琶声悠扬，渐渐飞下了通往人间的银桥。
银桥的那一头，是谁在教人吹箫？秋风裹挟着清露低语，月桂抛洒来阵阵幽香。琉璃瓦上，流淌着四溅的光华；万家灯火明亮，竟连月色都为之黯淡。十里画楼，珠帘迤逦，轻轻在风中招摇。可天宇浩渺，前路迢迢！她步态轻盈，难以渡越银河而下，只觉长夜寒凉，宫殿遥遥。想要返回人间却终究未能如愿，唯有在孤枕边，将绵长的梦境，一寸寸消磨殆尽。

注释：
1，翦波眸子：化用李贺《唐儿歌》“骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水”，形容眼睛晶莹闪光。翦，通“剪”。
2，绛唇：红唇。
3，簪股绣鸳：发簪绣着鸳鸯。簪是用来绾定发髻或冠的长针，簪股是簪的代称。
4，钗梁亸燕：钗头垂下双燕。钗梁：钗的主干部分。亸：下垂。
5，眉山：指女子秀丽的眉形，源自《西京杂记》对卓文君的记载。
6，四弦：指琵琶。
7，玉兔：又名月兔，居住在月球上，在月宫里负责捣药，是中国古代神话传说中的动物。
8，仙袂：指仙人的衣袖。该词最早可追溯至《长恨歌》中"风吹仙袂飘飘举"的经典描写。
9，蟾宫：即广寒宫，中国传统神话中位于月球的宫殿，为嫦娥奔月后所居之处。
10，银桥：传说中仙杖变化而成的大桥。桥可通月宫。
11，桥边谁教吹箫：化用杜牧《寄扬州韩绰判官》“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”。
12，金风：秋风。
13，玉桂：桂树的美称。
14，琉瓦：琉璃瓦，
15，画楼：雕饰华丽的楼房。
16，弱步：步态轻盈的样子。



破陣子-題明故宮遺址
作者：昆仑水龙
百十年來家國，千萬里地山河。昔日十朝古都處，文教禮儀皆昌盛，曾立龍鳳閣。
一旦紅塵升起，古都亦遭矛戈。最是戡亂未靖日，倉皇難奏離別歌，海峽兩相隔。

七律·抵金陵故都
作者：昆仑水龙
錦山煙雨兩茫茫，故都幾時復重光？
攻守易勢今勝昔，鼎沸如焚淚兩行。
江宁城勢何日興，秣陵亦應再稱王。
古今往事付談笑，興衰勝負皆滄桑

定风波 别黄俊波教授1 
作者：缃彩成丛
万里黄云2
岁月驰，北风一度叹逢迟。日暮送君疑醉梦，肠断，几番离恨有
谁知？ 
桃李春风听夜雨，如炬，俊才温玉是吾师。挥手碧波帆影去，唯愿，与君
再见雪融3
时。 
1黄俊波（Mario Huang），原港中深理工学院教授，其课程好评如潮，此词为2024年12月黄教授离职时
笔者的送别词。 
2万里黄云：虚写，营造送别氛围。唐代高适《别董大》：“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。” 
3雪融：虚写，代指春天。 
二 
浣溪沙 春日别神女 
作者：缃彩成丛 
一曲阳关把酒听，落花归燕柳娉婷4。斜袖罗5，美目盼6，雪霜凝7。 
旖旎玉妆拂细雨，葳蕤兰叶绽新晴。尽离尊，云叆叇，数峰青8。 
4落花归燕：时间是仲春。宋代晏殊《破阵子》词：“燕子来时新社，梨花落后清明。” 
5斜袖罗：抬起手臂，斜举衣袖。唐代李晔《巫山一段云》词：“缥缈云间质，盈盈波上身。袖罗斜举动埃
尘，明艳不胜春。” 
6美目盼：《诗经·卫风·硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮。” 
7雪霜凝：“雪霜”似具神性，而唐代韦庄《菩萨蛮》词：“垆边人似月，皓腕凝霜雪。”又具人性。结合上
面两句，“神女”与“我”同游人间，兼具了神性和人性。 
8云叆叇，数峰青：指巫山十二峰，与上文云、雨的意象照应，均源自巫山神女的典故。先秦宋玉《高唐
赋》：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”旦为朝云，有“云叆叇”；
暮为行雨，见“数峰青”。 
三 
忆东坡 春江别绪9 
作者：缃彩成丛 
望春江似练，兰舟数峰远。佳人赠我新题卷，不觉重泪眼。不觉重泪眼。 
旧游忆万遍，可得相见？尔去后、诗情敛。试陈愿与南归燕，盈盈波潋
滟。盈盈波潋滟10
。 
9这是笔者写给诗友陈尔东的赠词，陈同学有唱和词，见下一页。 
10 盈盈波潋滟：宋代王观《卜算子·送鲍浩然之浙东》词：“水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边？
眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。”承上“陈愿”，友人要去山水间
（眉眼盈盈处），祝愿友人能够享受大好春光（千万和春住）。 


胜胜令·答友 
作者：阵午车 
离津浪远，别浦云重。落花流水各西东。青衫渍酒，对啼烛，卷愁篷。更
几番、寒砦断鸿。 
忽报归鞍，疑梦里，识眉峰。旧衫犹带滴珠红。银釭照影，笑相逢，语难
通。任玉壶、倾尽晓钟。

苏幕遮
作者 李旻尚
  近来烦事颇多，忧愁满身，适逢向晚，余独坐窗前，观霞落而月升，小灯昏而心绪不宁，故作此词，以解宿愁。
  暮云沉，天韵悄。帘影心昏，小字桔灯照。谁教夕霞萦月晓，缭乱星临，流水孤村绕。
  怨春山，青未了。风漫回廊，不送佳人笑。魂梦茫茫成渺渺，梦尽寒来，一任烟波杳。

蝶恋花.记思
作者 李旻尚
昨夜不眠成乱绪，碎骨小楼，谩起黄莺语。涯角清寒谁与诉，中庭花影随心暮。
寻遍红叶风满路，玉沫层林，舞过青山去。却向秋云托尺素，月明千里家何处。

破阵子 二十一
作者 奇
创作时间：2025年12月24
晦望孤烟野树，旦夕商旅行人。毫末掀舞探骊浪，方寸纵横逐鹿尘，何处可栖身。
昼短染指清梦，枥少再铨高门。冬风未冷金樽酒，春来谁顾累土声，一去了无痕。